Translator: Christian Nymark
Reviewer: Jonas Tholstrup Christensen
Godmorgen allesammen.
Jeg arbejder med helt fantastiske
bitte små væsner kaldet celler.
Og lad mig fortælle jer, hvad det vil sige
at dyrke disse celler i laboratoriet.
Jeg arbejder i et laboratorium, hvor vi tager celler ud af deres oprindelige miljø.
Vi planter dem i skåle
som vi nogengange kalder petriskåle.
Og vi fordrer dem - selvfølgelig sterilt -
med noget vi kalder cellekulturmedie - som er deres mad -
og vi dyrker dem i varmeskabe.
Hvorfor gør jeg det?
Vi observerer cellerne i en skål
og de er kun på overfladen.
Men hvad vi virkelig prøver på i mit laboratorium
er at bygge væv ud af dem.
Hvad betyder det egentlig?
Det betyder at man faktisk
kan gro et hjerte
eller et knoglestykke
som kan sættes ind i kroppen.
Ikke nok med det, så kan de også bruges til sygdomsmodeller.
Og til dette formål er traditionelle cellekultur-teknikker
bare ikke gode nok.
Cellerne får nærmest hjemve,
petriskålen føles ikke som deres hjem.
Derfor er vi nødt til at blive bedre til at kopiere deres naturlige miljø
sådan at de kan trives.
Vi kalder dette for det biomimetiske paradigme
hvor vi kopierer naturen i laboratoriet.
Lad os bruge eksemplet med hjertet
som er omdrejningspunkt for meget af min forskning.
Hvad er det som gør hjertet unikt?
Først og fremmest slår hjertet
rytmisk, utrætteligt, trofast.
Vi kopierer dette i laboratoriet
ved at udstyre cellekultur-systemer med elektroder.
Disse elektroder fungerer som mini-pacemakers
for at få cellerne til at trække sig sammen i laboratoriet.
Hvad ved vi ellers om hjertet?
Hjerteceller er temmelig grådige.
Naturen fodrer hjertecellerne i din krop
med en meget, meget tyk blodforsyning.
I laboratoriet former vi i mikro mønstre, kanaler
i biomaterialet
hvorpå vi dyrker cellerne.
Det giver os mulighed for at få en slags strøm igennem folderne i cellekultur mediet,
cellernes mad, der hvor vi dyrker cellerne --
det er en hel del som man ville forvente
i et af hjertets kapillære kammer.
Dette fører mig til lektion nr. 1:
livet kan gøre utrolig meget med rigtig lidt
Lad os bruge eksemplet om elektrisk stimulering.
Lad os se hvor kraftfuld en enkelt af disse essentielle dele kan være.
Til venstre ser vi et lille stykke hjertevæv der banker
som jeg har lavet af celler fra en rotte i laboratoriet.
Den er på størrelse med en lille skumfidus.
Og efter én uge banker hjertevævet.
Det kan ses i øverste venstre hjørne.
Det går nok hvis ikke I kan se det så godt.
Det utrolige er at disse celler overhovedet banker.
Men hvad der er endnu mere utroligt
er at disse celler, når vi stimulerer dem med elektricitet,
ligesom med en pacemaker,
begynder at banke så meget mere.
Det fører mig til lektion nummer to:
cellerne gør alt arbejdet.
På en måde har vævsingeninører lidt af en identitetskrise;
bygningsingeniører
bygger broer og store ting,
computer-ingeniører bygger computere
men det vi laver
er faktisk at bygge teknologier der gør at cellerne selv kan.
Hvad betyder det for os?
Lad os prøve noget simpelt.
Lad os huske os selv på
at celler ikke er et abstrakt koncept.
Lad os huske på at vores celler kan holde os i live
på en meget virkelig måde.
"Man er hvad man spiser" kunne nemt beskrives
som "Man er hvad ens celler spiser."
Og for eksempel med floraen i vores tarme,
kunne det måske være sådan at de celler slet ikke er menneskelige.
Men det er også værd at notere
at celler også formidler vores livserfaringer.
Bagved enhver lyd, syn, berøring, smag og lugt
er der et tilsvarende sæt af celler
som modtager denne information
og fortolker den for os.
Det indbyder spørgsmålet:
skal vi udvide vores forståelse af klimatisk forvaltning
så det også inkluderer vores egen krops økosystem?
Jeg inviterer jer til at tale mere om dette med mig
og i mellem tiden ønsker jeg jer held og lykke.
Må ingen af jeres ikke-cancer celler
blive en truet race.
Tak.
(Applaus)